---
author: 邹政华
comments: true
date: 2013-01-24 11:54:32+00:00
layout: post
published: false
slug: '%e5%81%b6%e5%83%8f%e7%9a%84%e9%bb%84%e6%98%8f'
title: 偶像的黄昏
wordpress_id: 67
categories: 读书
---

（阅读版本来自商务印书馆李超杰，读起来极为拗口，这主要是译者的问题。写这篇日志挺有挑战性的，一方面是因为尼采的书本身较为晦涩难懂；另一方面我本人并不赞同书中的一些观点，因此阅读和写作的时候得压抑住心中的不适感。）




文如其名，先说苏格拉底。在尼采看来，苏格拉底的理性只是颓废的一种表现，清醒的、谨慎的、反对本能的生活本身是一种疾病，这种疾病带领我们远离“美德”，“健康”和“幸福”的归途；苏格拉底的辩证法是一种施虐的工具，用来证明对手的弱智；苏格拉底出身低微，外貌丑陋进而导致精神畸形。再说基督，基督是一种古老的道德怪物，教会不去探求人们如何才能使一种欲望得到升华、美化和神化，而是从根本上攻击激情，因此教会的实践是敌视生命的；只要道德是从自身出发，而不是着眼于生命、顾及生命，那么他就是一种人们不应报以同情的特别错误，而这正是基督教正统道德观的特征；此外，基督教混淆原因和结果，编造虚假因果关系，虚构原因，吹捧自由意志，尼采称这些为理性的真正堕落；人不是一个意志、一个目地的结果，不是用于实现一种“道德理想“的试验品，人是必然的，是命运的一部分，没有任何东西可以判决、衡量和谴责人的存在。接下来，尼采又极为刻薄地评论了其他被置于神坛的”偶像“，如卢梭、乔治.桑，康德，雨果，左拉，柏拉图，叔本华。当时不少欧洲有名学者挨个被尼采申斥了一番。考虑到尼采时常表现出来的孤傲、自大自怜，跟躁狂抑郁症患者倒有些类似（我见过躁狂抑郁症患者，他们经常幻想着干大事，但是思维肤浅且飘移不定）。




正如序言中所说，这本小册子是一场宣战，而“战争始终是所有过于内向，过于深沉的精神的伟大智慧，甚至在伤害中也有疗效”。挑起战争是尼采增加生气、恢复活力的一种方式，探听偶像的底细也是基于同样的理由。在尼采看来，世上偶像多于现实，他们空洞沉闷，却受到人们信奉，因此需要用锤子触动他们：重新评估一切价值。接下来看看尼采挥完锤子之后自己提出的一些有意思的观点。




哲学中理性。认为“此岸”世界是虚假的那些理由，毋宁说证明了“此岸”世界的实在性（命题一，未经说明）；人们赋予事物之“真实的存在”的那些特征，是非存在的特征（命题二）；虚构一个与"此岸”世界不同的“彼岸”世界是毫无意义的，我们实在用一种更好的生活幻象向生活进行报复（命题三）；把世界分为一个“真实的”世界和“虚假的”世界，无论以基督教的方式还是以康德的方式，都仅仅是颓废的一种暗示（命题四）。




违反自然的道德。道德中的每一种自然主义，或者说每一种健康的道德都是受一种生命本能支配的。相反，违反自然的道德，也就是迄今受到尊敬和吹捧的几乎每一种道德，却恰恰是针对生命本能的。单个人是既往开来的命运的一个片段，更是已经存在和即将存在的一切事物的法则和必然性；要求他改变自己就意味着要求一切事物都改变；道德家在要求他们成为有德行的人的同时，也否定了整个世界。




德国人缺少什么？德国文化的衰退不仅显而易见，而且也不缺乏这方面的充足理由。一个人的开销最终不能超出他的所有：这一点既适用于个人，也适用于国家。如果人们把精力浪费在权力、政治、经济贸易和军事权益上，那么在其他方面就会有所缺失。文化与国家是敌对者。一方靠另一方生存，一方靠牺牲另一方而发展。一切伟大的文化时代都是政治的衰落期：文化意义上的伟大之物，都是非政治的，甚至是反政治的。




德国的高等教育。这是全书最有意思的部分。德国的整个高等教育事业丢失了主要的东西：目地以及达到目地的手段。教育、教养本身是目地，而不是“帝国”；为了达到此目地，需要的是教育者，而不是中学老师和大学学者。需要的是这样的教育者：他们自己是有教养的、高傲的、高贵的，每时每刻通过言传身教体现日益成熟和甜美的文化，而不是中学和大学如今作为“高级保姆”提供给青年的那种博学的粗野之徒。一切伟大的事物，一切美好的事物，绝不可能是公共财产；军事特权生硬地强求高等学校达到过高的入学率，这意味着高等学校的衰落。现如今，我们的“高等”学校全都致力于最为暧昧的平庸，包括教师、教学计划和教学目标。。。举目所见，到处都是一种无教养的匆忙，假如23岁的青年还没有“成熟”，还不知道对于从事何种职业这个“主要问题”的答案，仿佛就会耽误什么似的。一个更高“种类”的人，恰恰不喜欢“职业”，他懂得召唤自己。。。




（关于希腊和罗马。待续）
