---
author: 邹政华
comments: true
date: 2014-06-01 08:04:38+00:00
layout: post
slug: '%e5%ba%9c%e5%85%b5%e5%88%b6%ef%bc%88%e4%b8%8b%ef%bc%89'
title: 府兵制（下）
wordpress_id: 410
tags: history
categories: 读书
---

（部分观点参考了《府兵制考释》和《中国历代政治得失》，按照在他T受过的学术训练要求，应该标注引用来源的。可是本文通篇都是用通俗语句写成的，大部分观点多少带了点主观成分，也不知道借鉴了此前读过的具体哪本书，待日后再补上吧。如果再花多一点时间，能写的更饱满一点，但是心里的“负罪感”也会更加强烈，毕竟写的这些东西对于职业发展并无直接的帮助。）

**府兵制与国家职能的关系**

按照初中政治课本提出的观点，国家的职能体现在对内约束被统治者，对外维持或扩大领土。作为国家实现权力的主要工具，府兵也必然体现着国家职能的内外方面。

对内方面，府兵制发轫之初，是为了笼络地方的乡兵，加强皇帝（或实际掌权）的权力。后来到了唐朝，中央集权进一步强化，府卫（折冲府）的设置集中在长安附近，造成“举关中之众以临四方”的态势。府兵与州郡兵（府兵并非唐朝兵制唯一形式）没有隶属关系，出征时混编在一起，相互牵制，由皇帝指定将军统领，将不专兵，这样可以防止地方割据势力的产生。府兵平时戍卫京师和军事要地，防止“盗贼”生事，“盗贼”是比较文艺的说法，其实是害怕有人造反。

对外方面，隋唐用兵高丽、突厥都将府兵作为主要力量。在这里需要提及的是，杨广用兵高丽时，使用了一百一十三万二千八百人，其中府兵占了一半。

**府兵制的衰败。**

首先是府兵制自身具备的弱点。军府分布在各地，相互之间没有任何介于中间的联系，各个府卫（北周称骠骑府、隋称鹰扬府，唐称折冲府）虽然统一听命于皇帝制敕或兵部鱼符，但是组织上却表现了分散和迟钝的特点。

所以在政治动荡时期府兵的地位便相对地下降了，这个时候军队主要是对内履行职能。北周、隋、唐时期是中国历史上较具开创性的时代，期间出现的科举制、府兵制、租庸调、均田制都有很多值得圈点的地方，诗歌、佛教、石刻艺术异常繁荣，国力强盛，经过南北朝的混乱后重新进入统一时代。但与此同时，政治上的震荡却从未停止，隋代北周、唐代隋都是在不长的时间内完成的，唐朝时武则天、韦后都试图攫取过权力。按照传统观念，皇朝更替、女人染指最高权力都是非常之举，非要用强力的手段达成不可。这个时候府兵系统之外的禁军逐渐受到更多倚仗。禁军可以视为皇帝的私人军队，用起来更加顺手。而府兵则是从属于“政府”这一系统，受到系统的制约。国家的资源总是有限的，禁军受到重视，府兵的地位便要削弱。

吏治的松懈也是很重要的原因，府兵制的实行倚赖于均田制的推广和户口的精细统计，而后两者又需要庞大的官僚体系支撑。在一个朝代开启的时候，皇帝精力充沛，国家机器往往能够高效运转。到了后来，吏治腐败，制度也就跟着荒废了，历朝无不如此，这跟高度中央集权的统治模式以及领导人的选拔方式有关系。在现代国家政府，一个政客最终身居高位需要经过长时间的训练和层层的选拔，这样可以确保上位者有足够的经验来胜任自己的职位。而在传统的高度集权的政治体系内，皇帝的产生却是由血缘和出生次序来决定。在深宫里成长起来的皇帝在追求稳固自己权力的过程中可能会引发混乱。假定这个皇帝具有政治天分，最终建立起绝对的权威。但是由于缺乏对国家和社会实际状况的了解，使得他并不能有效履行自己作为帝国首脑的责任。而且在中央集权的政治体系里，皇帝的个人喜恶、性格上的弱点会成倍地放大，最终对整个帝国的命运产生决定性影响。比如唐朝到了玄宗后期，土地兼并严重，这便破坏了均田制度（均田制的用意不在于平均田地，而在于使底层农民保有最低限度可以耕种的土地）。对外用兵、内部叛乱、官员贪污又使得底层农民的负担加重，从而又引发反抗或者逃亡，府兵的兵源又成了问题。

另外，一种制度的运转往往要顾及到社会实际状况。比如府兵制刚提出的时候，西魏历经战乱，地广人稀，这样府兵可以得到足够多的土地，到了隋唐时期，人口增加迅速，耕地增长有限，府兵得到的土地自然要小于名义上的配额。又如，府兵制提出之初，北朝尚武之风盛行，富户愿意充当府兵，而到了唐朝，天下承平一久，充当府兵便不再是一种荣耀了。又如国家善于敛财（隋文帝是个例子），造成国富民穷，底层的普遍贫困又无法提供满足要求的兵户，那么只有降低条件选拔府兵，这样军队的战斗力又成了问题。这个时候出现了外敌入侵的情况，情急之下只好花钱去募兵，好在国家也挺有钱的。如此种种因素综合在一起便宣判了府兵制的命运。
