---
author: yihaozou
comments: true
date: 2014-03-31 11:08:50+00:00
layout: post
published: true
slug: '%e5%90%af%e7%a4%ba%e5%bd%95%ef%bc%9a%e6%89%93%e9%80%a0%e7%94%a8%e6%88%b7%e5%96%9c%e7%88%b1%e7%9a%84%e4%ba%a7%e5%93%81%ef%bc%88%e7%ac%94%e8%ae%b0%ef%bc%89'
title: 启示录：打造用户喜爱的产品（笔记）
wordpress_id: 342
categories: 读书
---

作为一个曾经在多家企业（惠普、网景、美国在线、eBay）工作的职业产品经理人，Marty Cagan在这本书中详细介绍了国外大公司产品开发、管理的一些经验。本书的整体脉络十分清晰，分成人员、流程、产品三个部分。这种划分十分自然，大凡我们做任何事情，总要考虑目标、方法以及人员这三个方面的因素。与此同时，本书的各个具体章节之间的耦合度很低，每个章节都是集中于一个主题，非常适合碎片化阅读。由于牵涉的主题及相关的细节过多，我不会把书中所有的观点都罗列一遍，按照作者倡导的“鼓励思考、与实际工作密切相关”的标准，我会选取自己感兴趣或者与工作相关的内容进行讨论，可能会夹带一些“私货”，我努力做到不曲解作者的意图。




**产品经理应具备的素养**




产品经理的职责是评估产品机会和定义要开发的产品。成功的产品经理需要付出很多努力，产品管理工作绝不能用时间来衡量（而应该体现在目标的达成上），紧急情况下找来的“救火队员”多半不是合适的产品经理人选。在漫长的项目周期里，对产品最终的命运持续的的关注和付出应该是产品经理具备的基本职业操守。产品经理是产品团队、销售团队、公司高管之间的枢纽，经常协调处理各种问题，期间表现出来的素质和能力能够带来尊重、信任或者质疑，进而影响团队的工作效率。产品经理应该是正直的，对待同事充满诚意，知道每位团队成员擅长什么，尊重他们发挥工作特长的意愿，充分信任大家。




此外，态度、沟通力、热情这些软能力与智商、管理和商业技巧一道构成了产品经理核心素养的基础。总体上看，一位优秀的产品经理应该具备迷人的个性，知道自己想要什么，并且能够说服他人向着目标共同前进。




**通过原型来定义产品. **




与其花几个星期撰写冗长的word文档，还不如和设计师一起创建产品原型。这里的原型应该是“高保真”的，即能带来真实的用户体验。原型最好能够能够模拟后台处理流程和某些数据。现如今使用工具创建高保真原型既简单又快捷，成本也不高。




在这里，作者强调原型优于纸质文档，是因为大部分的纸质文档重视形式甚于内容，既没有提供必要的细节，也不包含关键信息，平白浪费时间。理想的产品文档应该完整地描述用户体验（需求、交互以及视觉设计）以及软件行为，能够以直观的方式将产品信息展现给产品相关方（开发、测试、运维、销售等）。一个高保真的原型可以满足这些特点。




**如何在大公司生存. **




根据我的切身体验，在大公司生存的第一条法则是“免责”，可以没有功劳，但是绝对不能犯错误。老员工尤其懂得这一点，某位同事在其出具的测试报告上特别注明“仅对测试数据负责”，这样申明的测试结果对我们毫无意义，但是他的工作显然已经完成了。第二条法则是“不装x”，不能托大，言行上也要尽量低调。这些有助于获得好印象，而没有良好的同事关系，在大公司简直寸步难行。在这种情况下，产品经理往往会抱怨束手束脚，施展不开。




因为大公司承担的风险更大，自然会变得更加保守。公司员工众多，但是真正需要帮手的时候，却总是找不到人，有时候需要到处打电话找人帮忙，或者干脆自己顶上。在有着严格流程要求的大公司，对抗流程不如主动适应，少计较个人得失。产品经理可以多向同事宣传自己的产品理念，让大家支持自己，不能小觑潜移默化的作用。此外学会利用上司的关系也很重要，利用他的人脉关系传播理念，但是在试图说服上司前，一定要做好充分的准备。大公司会有很多会议，产品经理要始终对自己的主要工作内容保持清醒，避免参加一些无用的会议。产品经理的主职工作是制定产品战略，构思产品路线图，研究产品原型，分析竞争对手。




**瀑布开发模型的优劣**




瀑布开发模型是公司（本人所在的公司）最常用的软件开发模型，该模型将软件开发过程严格地划分成计划、需求分析、设计、开发、测试几个阶段。因为项目的需求在产品研发部就已经固定下来，而公司使用的技术也非常的成熟稳定，整个项目的开发流程便具备了良好的可预测性。另外，瀑布式开发模型的每个阶段都伴随着大量的文档，往往还需要配备一位项目级配置管理员（往往是兼任）为文档添加版本控制和打基线。这些文档材料能够在一定程度上增强客户和管理层对项目的信心。




不过瀑布开发模型的缺点也很明显。产品经理必须等到软件开发的尾声，才能看到可以运行的软件，在项目结束之前，软件的可用性无法得到验证。另外，项目变更往往要经历繁琐的流程，而且大量工作要重启炉灶，浪费很多时间精力。互联网公司一般不会喜欢瀑布开发模型，除了流程拖沓以外，繁琐的文档往往会受到技术geek的排斥，而且瀑布开发模型无法适应快速变化的市场，互联网公司的产品版本号往往变化得更快一些。




**打造企业级产品**




企业级产品重视功能达成甚于交互设计与可用性。一个典型的例子是IBM的notes，notes的客户端启动速度很慢，运行过程中也容易崩溃，另外邮件备份、邮件账户设置这些功能使用起来也很繁琐，易用性远不如微软的outlook。IBM一定是靠着在大型机、小型机以及服务器市场上的传统优势才得以继续推销自己的软件的。




但是如果要用另外一家公司生产的软件来替换IBM的产品，会面临诸多方面的障碍。在功能达成和可用性方面，也许不会存在什么问题，对于办公系统而言，除了IBM，还可以选择SAP、微软、oracle等，IBM的其他产品线也并不是无可替代（尽管在银行业，IBM的中间件和大型机优势非常明显）。在产品的安装、配置、自定义、集成和升级方面，则会有一些麻烦，假定客户选择了IBM的小型机，那么接下来购买数据库的时候也会优先考虑DB2，出于价格或公关的原因，公司最终选择了sybase，这意味着在未来几年内其他公司的产品很难进入，而这个时候即便是IBM和sybase公司也不能高枕无忧，假如这些产品维护不力或者品质信誉受到损害，那么客户将不得不考虑替换掉他们。到最后，新进入的产品克服了所有技术上的障碍，仍然会受到IBM销售部门的狙击。IBM的销售人员可能会这样跟老客户说，既然你们已经有了IBM的服务器和中间件，那么升级的时候我们给你折扣吧，或者你用了IBM的notes，sametime就免费送给你们好了。这些都具有相当的杀伤力。产品经理在打造企业级产品时要考虑到这些因素，才能换来客户的认可。
