---
author: 邹政华
comments: true
date: 2014-01-31 03:28:29+00:00
layout: post
published: true
slug: '%e9%97%a8%e5%90%8e%e7%9a%84%e7%a7%98%e5%af%86'
title: 门后的秘密
wordpress_id: 304
categories: 读书
---

（头一次买电子书，mark一下)

读书的多少不能以数量来衡量，像《深入理解计算机系统》和《编译原理》之类的专业书，一年能读个两本已经很不错了。而像《门后的秘密》这样的软件管理之类的书，花一天的时间念完并做记录已经绰绰有余，倒不是说这类书没什么用，其中还是有不少闪光的想法的，但是因为信噪比比较低，有必要多看并做笔记记录下来。）

**团队建设。**有凝聚力的团队并不是偶然间形成的，只有注重建立团队成员间的信任感和责任感，才能形成这样的团队。在这个过程中，团队成员共同制定目标，并为此奋斗，他们通过不断相互做出承诺，实现诺言，建立了彼此之间的信任。要成为一个高效率的团队，首先要有目标，只有这样，成员才能共同努力。二是目标要有价值，并且务实，虚构出来的目标没有说服力。三是团队成员必须通力合作取得成功，在一个有着高产出、高效率的团队，它的成员都知道如何相互给出反馈意见，并知道如何在冲突中找到解决办法。

**影响他人。**在大多数组织中，仅凭个人力量是无法取得成功的。要想取得成功，就一定要在整个组织中与他人合作，找到共赢的方法，这就需要你有效地感染他人。在进行有感染力的会谈之前，需要做好准备。一是强调共赢，向对方说明项目同样会给对方带来收益；二是强调目标，说明项目的结果会如何影响公司的目标和收益，来获取支持；三是公平交易，帮对方解决的问题，作为回报，我们可以使用对方的机器、研究室等资源；四是报答，在必要时帮助别人，如果只寻求他人帮助，却从不帮助别人，最终只会丧失对他人的说服力和支持。

**能力培养**。支持团队成员提高能力，如果成员想要学习新的技术，改进工作表现，或者当他们遇到困难，需要好的建议时，能够在团队中寻求指导。作为一名经理，当你看到成员遇到困难或者可能会失败时，也可以主动进行指导。经理们应该集中精力开展管理工作，对很多技术人员来说，放弃技术工作是非常困难的，因为技术工作可以使人感到完成工作的满足，人们更容易知道技术类工作何时能够完成。管理者必须控制住从事具体技术工作的欲望，将主要精力放在工作的分配上。首先寻找有能力完成工作的人，思考团队成员的技术和抱负，找到与待分配工作相匹配的员工，如果下属中没有人具备完成此项工作的技术或者兴趣，那就考虑是否需要更多人手；二是将分配任务看成是一种投资，分派任务的结果不是立即就会显现出来的，不要期待别人接手新工作时，一下子就能达到百分之百的工作效率。最终这项投资会提高团队成员的能力，并降低失败的风险，因为他对这项工作的内容已经充分了解；三是思考想要的具体结果，要关注结果，而不是方法，将自己的工作分派给其他人是需要勇气的，同时也需要信任：你必须相信对方能够很好地完成工作，即使他做的没你那么好，或没你那么准确。四是检查工作进程，对经验尚少的员工，可以经常进行工作检查；对经验丰富的员工，可以降低检查的频率，要对他们的工作给予鼓励，提供反馈信息，必要时还可以提供帮助。

**为团队成员提供职业发展的指导**。杰出的经理会为每一名员工的职业发展提供帮助。帮助员工发展技能以及实现他们的目标，可以提高整个组织的能力。支持员工的职业发展，可以让他们知道你关心他们，而不是只关心他们生产出来的产品。为团队成员的职业发展拓展空间，首先需要了解员工想要什么，可以通过一对一的会谈，了解员工的职业目标。二是制定行动计划并加以执行，对计划的执行情况进行跟进，如果每年这种”职业培训“只有一次，那就只是做做样子而已，没有实质内容。三是寻找机会，练习新技术，为员工提供一些磨练新技术的机会，但不要一开始就期待奇迹的发生。四是不要阻碍员工的发展，如果你为了方便自己的工作，而阻碍员工的发展，那么从长远角度来看，结果往往是事与愿违的。

**有效应对变化，不折腾。**有时候我们会给自己挖坑。我们不想激怒上司，因此不敢直接说”不“，当你说出诸如”我们应该能做到。。。希望会有个好结果。。。我们会找到资源“之类的句子时，实际上表达的都是同一个意思：我们无法完成这些不可能完成的任务，但是无论如何，我们会尽力。这样的项目往往会以失败告终。别给自己挖坑，面对难以在规定期限内完成的任务时，可以这样应对上司：”我不知道如何做。。。我会和团队一起努力，看看我们能做到什么程度。。。。。我们会首先攻克最重要的功能，每个月向你汇报我们的成果。。。“。这样说的话，接下来的谈话气氛很可能不会太和谐，但是你和你的上司都会面对现实。如果迟迟不讲明现实，只会暂时推迟痛苦，为达成商业目标可供选择的方法数量也会减少。
