---
author: 邹政华
comments: true
date: 2014-08-31 22:45:26+00:00
layout: post
slug: '%e9%bb%91%e5%ae%a2%e4%b8%8e%e7%94%bb%e5%ae%b6'
title: 《黑客与画家》
wordpress_id: 507
categories: 读书
---

随着年龄增长，经历的事和见过的人逐渐增多以后，对一些事情的看法也发生了改变。比方说我现在开始觉得，一个人是否强大并不单单是指肌肉和智商，更多的是其背后所处的系统以及他能够调用的系统资源；而一个人是否富有，也不单单是指金钱，声誉也是非常重要的一部分。

将声誉看成财富看似有点勉强，但是联系到实际生活，还是可以发现很多端倪。在争取新的机会、求职或升迁的时候，一个人过去的言行记录会发挥很微妙的作用。我们所处的并非是一个线性的世界，决定命运走向的往往有无数条线索，但是其中最粗壮的那几条无非是家庭出身、后天性格的塑造以及此前积累的经验。家庭出身和性格具有不可控性，而成长过程中做过的事情可以较为完整的定义一个人，并且以此为基础我们建立了对他的道德评价。良好的声誉就跟金钱一样，是需要积累的，积累的终点或者说目标就是要通过各种主流价值观的筛选。

假定有一个年轻人，精力充沛，但是缺乏必要的经验或者指导，那么他在刚开始做事情的时候往往会碰到很多挫折。在这个过程中他获得了必要的经验，下次也许会表现好一点。但是付出的代价是自己的声誉收到了一定的损害。因为一个人若是做了很多事情，但是都弄得一团糟得话，人们自然要怀疑他得能力和态度。另外如果能够将不断试错耗费的时间花在对既定目标的追求上，那么他的表现无疑会更加优异。从一开始就将事情做对，有助于建立自己能够”做成事情“的印象，这个过程当然需要经验和智慧。

经验和智慧的获取，有赖于当事人的沟通能力以及师友的阅历，也可以通过读书来解决。读书是获取智慧效率很低的一种方式，但是它的优势在于可以突破环境的束缚，不受时空的限制。在历数曾经读过的书籍之后，我发现其中不少确实潜移默化地改变了自己的思想和行为，在这些书目当中，技术和行业趋势类的书籍比例会低一些，但是《黑客与画家》给我留下了极为深刻的印象。

光从题目看，《黑客与画家》并不是一本严肃的书籍，因为大多严谨庄重的作者都不会愿意取这么噱头的书名。要理解这一点，需要从作者的背景和人生经历说起。作者保罗.格雷厄姆出生于中产阶级家庭，哈佛计算机系博士，后来辗转到欧洲学习绘画，梦想成为画家，不过的作者的艺术家生涯并不顺利，几经潦倒后，他下定决心放弃绘画，“委屈求全做了IT”。1995年，作者与好友创办viaweb，三年后以4500万美元卖给雅虎，高富帅后又扮演天使投资人的角色投资了dropbox、reddit等一系列创业公司，在硅谷有着巨大的影响力。在作者看来，“所有的行业中，黑客与画家最相像”。二者都需要长期的训练，都需要观摩其他同行的作品，然后试图创作出优秀的作品。优秀的软件和优秀的绘画作品一样，都是源自对美的狂热追求等等。

关于书的内容，各个章节之间并无起承的关系。全书是由作者此前发布的博客整理汇编而成，大多是关于对技术、行业以及创业的思考，内涵丰富，很容易引发读者的共鸣。

比方说对学术的看法，“科学界的每一个人，暗地里都相信数学家比自己聪明，数学家自己也相信这一点，最后的结果是科学家往往会把自己的工作尽可能弄得看上去像数学。。。因此，你就受到巨大的诱惑，去解决那些能够用数学公式处理的问题，而不是去解决真正重要的问题“。若一个人知晓自己真正想要是是创造有价值的想法、优美的软件，而不是堆砌数学公式以求发表在会议或期刊上，那么从一开始就应该做出决断。虽然学术训练的过程是相通的，在一个方向上取得成功的经验可以启发其他方向的研究。但是人生太短暂了，能够做好一件事情已经很不容易，如果为了游泳游得更远，转而去练长跑增加耐力，未免太耽误时间。而且现实中往往容易出现的状况是，如果从一开始就落后，就很难有机会在冲到最前面去了。我是花了三年时间才明白这个道理，也将继续花费更多的时间为当初的错误选择买单。

如何在荒诞的社会生存。“与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋，自由思考比言论自由更加重要”。你的思想是一个自在的世界，心里所想不一定非要说出来，这样可以为自己减少很多麻烦。不过辩论的好处也显而易见，他往往会带来新的想法。因此在这里可以做一下折衷，只跟自己信得过的朋友畅所欲言。在辩论中，各方都不应抱有过于激烈的情绪。

相互激励比天赋更加重要。“推动人才成批出现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题“。在历史的任何时刻都有一些热点项目，一些团体在这些项目上做出伟大的成绩。如果远离这些中心，几乎不可能单靠自己就取得伟大成果。个人最多可以对趋势产生一些影响，但不可能决定趋势。一些现实的例子就是如今的硅谷和北京的中关村。

诸如以上提及的闪耀着智慧的观点在全书中随处可见，而且考虑到受众的多样性，作者在组织语言的时候尽量做到了通俗、精炼。我已经很难用更恰当的方式来组织这些这些观点，只好将个人比较喜欢的句子罗列出来。

1. 在现实中，财富是用工作成果衡量的，而不是用它花费的成本。如果我用牙刷油漆房屋，屋主也不会付给我额外的工资的。

2. 技术的发展使得通过创造而积累财富得速度第一次有可能超过通过偷窃而积累财富的速度。19世纪典型的富人不是宫廷朝臣，而是实业家。

3. 即使是最先进的高科技公司，也至少有90%的工作没有乐趣，令人生厌。

4. 很多人看上去很聪明，但是我不知道他们的品味如何。

5. 强大的标识就是轻松低面对自己的人生。充满自信的人常常像燕子一样，以一种居高临下的姿态轻盈地看待周围的一切。

6. 在大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。联系的作用也许是训练你把可以位置的事情变成一种自觉的行为。

7. 好设计是能够复制的设计。我们对待复制的态度经常是一个否定之否定的过程。刚入门的新手不知不觉地模仿他人，逐渐熟练之后才开始创作原创性的作品，最后他会意识到，把事情做对比原创更重要。

8. 不知不觉的模仿几乎必然导致坏设计，如果你不知道自己的想法从何而来，那么你可能就是在模仿另一个模仿者。

9. 最伟大的大师最终会达到一种超脱自我的境界，他们一心想找到正确答案，如果别人已经回答除了一部分，那么就没理由不拿来用。

10. 优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。

11. 在长期的职业生涯中，我发现冗余的代码会导致更多冗余的代码，不仅软件如此，而且像我这种性格懒散的人，我发现在床底下和房间的角落里这个命题也成立，一件垃圾会产生更多的垃圾。

12. 浪费可以分成好的浪费和坏的浪费。我感兴趣的是好的浪费，即用更多的钱得到更简单的设计。

13. 这些最初版本可能效率地下得惊人，你必须努力克制自己才能忍住不动手优化它们，这就好像吃牛排得时候必须努力克制自己才能不去想牛排是从哪里来得一样。

14. 表面上看，一个老年人拄着拐杖蹒跚而行，你不要只是看看而已，他背后可能有更多得故事值得了解，你应该想得更深一些。

15. 如果你要清晰地思考，必须远离人群。如果自己就是潮水的一部分，怎么能看清潮流的方向呢？

16. 丑陋的做法和聪明的做法存在一个共同点：都是不符合常规。

17. 你的对手能吃多少苦，你就要能吃多少苦。
