---
author: 邹政华
comments: true
date: 2015-02-16 00:03:28+00:00
layout: post
title: 易水悲歌
categories: 读书 
---
这并不是一本关于传奇刺客荆轲的传记，而是中国历史上从神话时代到秦始皇一统中国期间，众多历史人物的生平事迹的合集。在书中作者陈舜臣充分发挥了自己的想像力和推理才能，将历史事件的细节和当事人的心理活动娓娓道来，虽然不能保证准确性，但成功地展现出了历史温情和人性化的一面，让读者更容易接受。

加入作者的想像使得《易水悲歌》有了小说的味道，但要说本书全无参考价值，未免过于武断了。历史研究关注的领域包括制度、事件和人物，其中制度的内容、用意及施行效果还原起来并不困难，历史事件往往也能保证客观性，但是人物的评价却有很多值得商榷的地方。类比到现实生活，从史书中中去了解人物就像通过微信朋友圈去了解一个人一样，我们接触的内容往往经历过筛选，只能反应当事人的一个方面，而要全面立体的了解当事人，惟有深度融入到对方的生活社交圈子，需要花费很多的时间。所以我们要去评价导师的话，得去咨询他的学生，而要评价一位丈夫，最好征求一下妻子的意见。有了这样的限制，我们要去准确地评价历史人物，几乎是不可能完成的任务。

既然准确地评价历史人物尤其是上古人物近乎不可能，作者就有了很多发挥的空间。陈舜臣是个日本人，以推理小说起家，也写过很多关于中国历史的书，从著作的丰富程度来看，其学识已不能用“渊博”二字所能形容。得益于作者广泛的实地调研、扎实的史学功底，《易水悲歌》既能在脉络上符合史实，在细节上也能够做到圆通流畅。

比如关于苏妲己和纣王的故事，纣王是亡国之君，妲己是他的宠妃。纣王的荒淫表现与妲己有一定关联性，但若将王朝兴替的责任完全推到一个女人身上，未免太过荒唐。已经确定的史实是纣王失政导致殷国（商）国力衰弱，西方的属国周却在不断崛起。在这个过程中，周国除了加强内政外有没有可能采取措施削弱殷商呢，按照推理小说的套路，这里应该有一些阴谋。进一步展开的话，苏妲己就是周国送给纣王的“礼物”。而谁是这场阴谋的主导者呢？于是周公旦出场了，史书上记载周公是个宽仁厚道的人，这个说法应该是不成立的，因为一个老实人怎么可能长期处于权力之巅，还能废除皇帝呢。“真相”大白之后，周公原来是个智慧深沉的人物啊。同样的还有嫦娥和后羿的故事，这本来就是个传说，可以发挥的空间更大了，陈舜臣写到，后羿弄来两颗药，吃一颗可以长生不老，两颗可以成为神仙，嫦娥于是独吞了药丸然后飞到月亮上。嫦娥为什么要做出这么自私的决定呢，原来是因为他们的婚姻生活不和谐呀。

除了关于阴谋论的八卦外，《易水悲歌》也描写了很多个性鲜明却不讨人喜欢的人物。比如吴起因被羞辱而奋起杀人，欲取信于君王而杀害妻子，欲笼络士兵而吸取疽脓；比如伍子胥为报家仇而鞭挞楚王尸体；又如勾践卧薪尝胆。光从这些事件我们仅仅能得出这些人个性偏执、人生也带有悲剧性这样的结论。而陈舜臣进一步展开描写了他们的心理活动，以及当时人们的反应。这就很容易让读者产生代入感，也许在不经意间就洒下一掬眼泪来。

还有作者描写的“士”也异常动人，荆轲刺秦王，临别时唱道“风萧萧兮易水寒”，太子丹和一众随从禁不住呜咽起来。冬天的北京萧瑟凄冷，拒马河的支流易水几乎要静止不动，搭配上送别人员的白衣缟素，场面显得悲壮无比。而这个男人明知要赴死，却从没回头过。又如作为行刺任务的前期铺垫，樊于期主动割下头颅作为“投名状”献给秦王，又如田光交代完任务后马上自尽。这些行为的心理动机以及人物对话营造得悲怆而决绝，折射了一个个高贵的灵魂。

此外还有许多耳熟能详的人物如孙膑、管仲、嬴政、张良、公子小白、夫差等等，相关人物的主要经历是基于史实，细节部分和心理活动带了“戏说”的味道。作者意图通过此书向日本读者普及中国的上古历史，而对于我们，正好可以从一个新的角度去解读自己的历史吧。