---
author: 邹政华
comments: true
date: 2016-05-20
published: true 
tags: 地理
layout: post
title:  历史的教训(摘录)
categories: 书摘
---

生物学赋予历史的第一个教训就是生命即是竞争。生物学赋予历史的第二个教训是生命即是选择。

“绝大部分历史是猜测，其余的部分则是偏见。”

当下乃为成事而拾掇的往昔，往昔尤为解惑而展开之当下。

当宇宙压碎人类的时候，人类仍然要比杀死他的宇宙高贵。因为人类知道自己的生命即将走到尽头，而宇宙对自己的胜利却一无所知。

如果降水变得稀少，文明就会消失于黄沙之下，正如在中亚那样；如果降水非常猛烈，文明就会窒息在雨林之中，正如中美洲那样。

地理好比是历史所在的子宫，哺育着历史，规范着历史。

当制海权最终在商贸和战争领域中让位给航空权的时候，我们将会看到历史上的又一次根本性变革。

但只有富于想像力和主动性的领导者，以及坚韧勤勉的追随者，才能将可能变为现实。

历史只是生物学的一个片段：人类的生命是陆地和海洋生命沧桑变化的一部分。


我们受进化过程的支配，也受到生物界弱肉强食、适者生存法则的考验。如果我们当中有人避免了这种竞争与考验，那主要是我们的种群保护了我们，但这个种群自身也必须经受生存的考验。

“自然”极其喜爱数量，因为量变是“质变”的先决条件；“自然”也喜欢从众多挣扎求生的生命当中选取少数幸存者。

如果人类的繁衍过快从而使食物变得短缺，大自然有三个办法使其回复平衡：饥荒、瘟疫和战争。

马尔萨斯认为，对穷人的救济或供应食物导致了他们过早结婚并且毫无节制地生育，从而使问题变得更加严重。十九世纪农业的发展和避孕技术的进步，明显地驳斥了马尔萨斯的观点。


理想的传宗接代，应当是健康者的权利，而不是性爱冲动的一个副产品。


假定聪明人比凡夫俗子更多地采用节育方法，那么文化人的功劳显然会在一代又一代人中被蒙昧人群的生育抵消。


文明的兴起、成功、衰落和消失，依赖于人种的固有特质。一个文明的退化，正如这个词所示－使基因、血统或种族偏离了原来的轨道。“民族退化的唯一原因，就是他们经历了各种复杂血统的融合。“

只有那些自己使软弱无力的混血人种，才会谈论种族平等，或是认为”四海之内皆兄弟“。

不是种族塑造了文明，而是文明塑造了民族：地理、经济、和政治环境造就了文化，而文化又创造了人类形态。与其说是英国人塑造了英国文明，还不如说使英国文明塑造了英国人。

历史知识会告诉我们：文明是合作的产物，几乎所有的民族都对此有所贡献；这是我们共同的遗产和债务；受过教育的心灵，都会善待每位男女，不论他们的地位多么低下，因为每一个人，都对所属种族的文明做出过创造性的贡献。


在不同的阶层之间，也不会有人性的不同：总的来说，穷人和富人都有同样的冲动，只不过穷人没有什么机会，而且技能太差，无法实现他们的本能冲动而已。

辩论让政治生活和公共事务中的人们保持了一种冷静的态度。

由于顺从的天性与争强好胜的个人相结合，才能使一个社会有持续地运行，所以模仿的多数遵循者少数人的创新，而创新的少数人又遵循着原创性的个人，以便通过新的方式去适应环境与生存的要求。历史大体上是由求新的少数人之间的冲突造成的，大多数人只为胜利者鼓掌欢呼，并充当社会实验的人类原材料。

智力是历史中的一种重要力量，但是也可以成为分裂与破坏的力量。每100种新的思路，其中至少有99种，可能连它们试图去取代的那些旧传统都不如。一个人，无论他是如何光彩夺目或者见识广博，在他的有生之年，也不可能无所不知，总是能对他所在社会的习惯和礼俗做出明智的判断与取舍。因为这些习惯和礼俗，是无数代人在许多世纪的历史长河中形成的智慧与经验的结晶。那些抗拒改变的保守派，与提出改变的激进派具有同等价值－－甚至可能更有价值，因为根须深厚比枝繁叶茂更加重要。


道德规范之所以不同，那是因为它们不断调整自身去适应历史和环境的条件。

好斗、残暴、贪婪和好色，在为生存而战斗的时代，是一大优势。很可能今天的每一种罪恶，在以前都曾经被视为品质－－一种使个人、家庭或者团体得以生存的美德。男人的罪恶可能是他崛起时的遗迹，而不是他堕落时留下的耻辱标记。

个人主义在工业社会日益增长，使得父亲和母亲的权威失去了其存在的经济基础。叛逆的年轻人不再受村民的监督和限制，他可以在素不相识的城市人群中隐藏自己的罪孽。

浅薄的诡辩家得意洋洋地卖弄着悲观主义和犬儒主义。

历史使我们相信，文明的衰败是十分从容不迫的。在希腊，道德的弱化始于诡辩家，在此后的250年里，古希腊文明仍然继续产生文艺杰作。


宗教让社会最底层的人有了存在意义和尊严；通过宗教的一些仪式，人间的习俗变成了与上帝的神圣关系，从而形成稳定的力量。

天堂和乌托邦，就像是一个井中的两个水桶：当一个下降时，另一个就会升上来；当宗教衰退时，共产主义就会兴起。

自然和历史并不认同我们的善恶观念，它们把那些存活下来的适者当作“美”，而把那些失败者和被淘汰者看作“恶”，宇宙对基督和成吉思汗也是不偏不倚，一视同仁。

只要有贫穷，就会有神灵，或者共产主义。


吸引千艘船汇集到特洛伊，是经济上的野心，而不是“比夜晚天空中闪烁的万千颗繁星还要璀璨”的海伦的俏丽脸庞。这些狡黠的希腊人知道如何用诗意的遮羞布来掩盖赤裸裸的经济真相。

法国大革命的到来，不是因为伏尔泰卓越的讽刺散文和卢梭伤感的浪漫小说，而是因为中产阶级已经上升到经济的领导地位，为了他们的企业与贸易，他们需要立法的自由，渴望得到社会的认可和政治权力。


入侵的蛮族发现罗马之所以衰落了，是因为以前为罗马军团提供兵员的，是既能吃苦又爱国的农业人口，他们是为祖国而战的勇士，如今取代他们的则是在巨大农场里无精打采的奴隶，这些农场由个别人或者少数几个人拥有。


“文明是锄头上的寄生虫”

“劳心者治人，劳力者治于人，但治钱者治一切。”

钱是聪明人应当藏入地窖的最后一样东西。

为了制止这种难以控制的流动，并确保监管和税收，政府又颁布法令，要求农夫不得离开他们的土地，工人不得离开他们的商店，除非他们能先把欠债和税款缴清。这种做法，加上另一些原因，开启了中世纪的农奴制。

马克思是黑格尔的不忠实弟子：他将黑格尔辩证法的意思解释成资本主义和社会主义之间的斗争，将会以社会主义的完全获胜而结束。但是，如果黑格尔的正题、反题、合题公式应用于历史，工业革命是正题，资本主义对抗社会主义是反题，那么下一个状态就应该是资本主义和社会主义的反题。而且这种协调现象，西方世界已经很明显地在进行。


君主制似乎是最自然的政府体制，因为它的权威适用于群体，就像父亲在家族中或者首领在战士们中享有的权威一样。


路易十四经常被视为现代君主的典范，但法国人民却因他的死亡而欢喜雀跃。现代国家的复杂性，让任何想控制它的单一头脑都归于失败。

大部分时候，由革命所达到的效果，很明显不通过革命而通过经济发展的持续推动也能实现。在英语世界，美国没有经历任何革命也变成了一支主导的力量。

财富是一种生产和交换的秩序和过程，而不是囤积（大多数都无法长期保存）的货物；是一种个人或机构的信托（“信用制度”），而不是纸币或支票的内在价值。因此，暴力革命对财富所做的再分配，并不会多个对财富的损坏。对土地可以进行再分配，但是人们之间天然的不平等，很快就会产生新的占有和特权的不平等，形成新的少数人权力，他们的本能从本质上说和过去的少数一样。

唯一真正的革命，是对心灵的启蒙和个性的提升；唯一真正的解放，是个人的解放；唯一真正的革命者，是哲学家和圣人。

个人的鼓励已经随着城市的成长而消失了。工人需要依赖不属于自己的工具和资本，以及那些非他们所能掌控的条件，个体的独立性也消失了。


战争是最后的仲裁者，若非查理.马特在图尔取得的胜利，还有什么能阻止法国和西班牙变成穆罕默德的子民呢

新生的一代将会反抗老的一代，但是会经历由反叛到适应再到对抗的阶段；创新的狂热会因时间的无情而被遗忘。

历史本身之所以能大体上重复着，是因为人类天性的改变像地质改变那样缓慢悠然，在面对经常发生的状况，以及饥饿、危险以及性爱一样的刺激时，总是准备用最古老典型的方法去应对。

文明使人类的灵魂世代相传。人的生命通过传宗接代而超越了死亡，一个有生命的文化也会超越时空、漂洋过海，将它的遗产传递给继承人。


















