---
author: 邹政华
comments: true
date: 2017-01-29
published: true 
tags: 城市规划
layout: post
title: 城市的胜利
categories: 读书
---

我最近阅读黑泽明、安藤忠雄和卡斯帕罗夫的传记，发现一个很有意思的现象，在专业领域取得卓越成就的人物，论及到人生，也有相当深刻的见解。这些见解，比起那些职业性人生导师的言论，要高明得多，也更加具有借鉴性。我同样发现，在数学、物理以及经济学这些具有元学科性质的领域内取得不凡成就的学者，当他们把目光转向具体的现实问题时，得出的结论往往能直达本质，而且别具一格。


爱德华·格莱泽是位经济学家, 任教于哈佛大学, 这本书是作者学术课题的成果。一般来讲, 可靠的数据和准确的结论, 能够成就一份不错的研究报告, 但无法成就一本畅销书。要让枯燥的专业知识让普通大众接受, 需要非凡的同理心和讲故事的能力。书的销量证明了作者做得很成功。


全球超过一半的人口生活在大城市，但是很多大城市与污染、犯罪、高价和混乱联系在一起。在厌倦了城市的种种弊端之后，人们会产生回归乡村的想法，期待过一种对环境友好、充满诗意的生活，然而事实并非如此。


作者试图证明，城市的发展对于人类的进化具有独一无二的意义。你也许不会同意他提出的所有观点，但是你会从一个新角度来看待城市的生活。


###城市对环境更加友好


环境真正的朋友是曼哈顿以及上海的市中心，而非郊区。与居住在城市里的人口相比，居住在树木和草地周围的大自然爱好者们消耗了更多的能源。


一个普通人已经不能再像以前那样过一种自给自足的生活。住在郊区，取暖和交通所消耗的能源远大于住在市区中心。市区中心能够以一种较为集约方式提供能源，平均来看，这倒是一种更为“低碳”的生活方式。


很多印度人和中国人仍然十分贫穷，还没有过上以汽车为基础的生活。但是印度和中国正在逐渐富裕并且效仿美国人的生活方式。他们将会迁往以汽车为基础的远郊区，还是坚守在人口密度较高的城市？这是一个将会对地球环境产生深远影响的决定。


###城市包容和产生新思想


经常听到这样的问题，为什么那么多人愿意留在北京，忍受雾霾、糟糕的交通和高房价。并不是所有大城市必然会出现这些问题，我想人们愿意留在北京，一个重要的原因是北京提供了多样性和包容性。一个人，不管信仰或爱好多么独特，都能在这里找到志同道合的人。


一种观点认为，信息技术的进步将会让城市的优势荡然无存。一旦我们在乡下可以通过网络学习和工作，为什么还要忍受北京的高房价呢？但是,短短几十年的高科技是无法战胜人类数百万年的发展历史的。在网络空间里的交流将永远无法与分享一顿美食、一个微笑或一个亲吻相提并论。互联网是一个很好的工具,但它只有在与通过面对面方式取得的知识相互配合的时候才能发挥最大的作用，互联网企业在北京和杭州的集中就说明了这一点。


同样的道理，人们会对北大清华这样的学校抱有不切实际的期待，以为学校的老师和教材是学生优秀表现的关键。其实，面对面的交流和同侪的压力，才是成长的最大动力。


###另一个角度看待贫民窟


任何一座城市,不论它的规模有多小,其实都分为两个部分,一部分是穷人的城市,另一部分则是富人的城市。


城市里充满了贫困人口,并非是城市让人们变得更加贫困,而是城市吸引来了贫困人口。刚刚进入大城市的人口的贫困率高于常驻人口的贫困率,这表明城市居民的财富可能会随着时间的推移而大幅度地增加。从其他地方来到城市的贫困人口不是傻瓜,也没有什么错误。他们纷纷涌到城市里来,是因为城市具有他们在原来居住地所无法找到的优势。城市贫民窟的严重问题并不在于城市里的人口太多,而在于这些居民往往过于脱离大城市的经济中心。


大量的移民涌入城市肯定会给城市的基础设施带来压力,这是反对发展超大城市的最为常见的论据之一。尽管新移民的涌入造成了城市原有居民道路和供水质量的下降,但新移民从几乎没有任何基础设施的地方来到了城市,他们享受到了完善的交通与公共设施带给他们的所有好处。通过阻止人们使用来维持城市基础设施优质与高效的做法是错误的。增加对城市基础设施的投资,让更多的人能从中受益,这是更加合乎道义的做法。对于整个国家来说,这也更加符合成本效益原则。


如果政府只在城市里提供医疗保健和教育,而没有扩展到农村地区,那么这些服务将会吸引更多的贫困人口涌入到城市中来。任何试图降低某一座城市贫困水平的努力都有可能会弄巧成拙,因为更多的贫困人口受到吸引,反而会提高这座城市的贫困水平。


###打造优秀城市的最好方法是建立能够吸引与培养人才的学校


为了实现经济的繁荣发展,城市必须吸引来各行各业的精英,并让他们能够进行合作。如果没有人力资本,城市是无法取得成功的。今天,尤其是在发达国家,人才通常在传统的学校里接受了很好的教育,尽管他们最重要的知识通常是从学校毕业之后取得的。


最好的城市拥有各种各样的人才,它为白手起家并最终取得成功的人提供了施展才能的舞台。


###城市的衰落


产业的多元化更加有利于经济的发展。


以底特律为例，福特的伟大构想所取得的巨大成功摧毁了这座富有创新精神的城市。底特律在 20 世纪的繁荣给各个工厂带来了数十万文化素质不高的工人,这些工厂成了独立于这座城市和整个世界的堡垒。当产业多元化、企业家精神和教育引发创新的时候,底特律模式却导致了城市的衰落。这座工业城市的时代结束了。


底特律令人可怜而又可悲的是,它的充满活力的小型企业和独立供应商培养出了大型的、全面一体化的汽车公司,后者却逐渐成了“停滞”的代名词。城市的优势在于竞争和交流,规模过大、自我封闭的工厂是与此相违背的。福特明白如何合理地设计生产线,以便能够利用文化水平较低的美国人的才能。但从长远来看,技能水平较低的底特律人给底特律造成了经济上的损害。


###一味地开发建设往往会得不偿失？


成功的城市必须建造房子，以便满足人们不断增长的居住需求，但这并不意味着建造房子自己会带来成功。


在一个很久之前就已经失去了经济上的存在理由的地方，耗费巨资去建造基础设施绝对是不够明智的。许多来自遭遇困境的城市的官员错误地认为,通过实施一些大型的建设项目,他们就可以领导他们的城市重现昔日的辉煌。


城市日益衰退的标志是它们拥有相对于其经济实力来说过多的住宅和基础设施。鉴于供应过剩而需求不足，利用公共资金建设新的项目是没有任何意义的。以开发建设为中心的城市振兴计划是非常愚蠢的，城市不等于建筑，城市等于居民。


以今天的东北为例，当我们谈到振兴东北时，我们会考虑向东北投入大量资金修建基础设施， 扶持国有企业，这些会起到一定的效果，但无助于从根本上解决问题。我们换一种思路，投入资金为东北的中青年提供技能培训，鼓励他们去有经济前景的地区寻求机会，而不再去资助过剩或过时的产业。一段时间后，东北的人口会流出，很多不动产会被废弃，当城市的失业率上升和房屋空置率过高时，犯罪率也会上升，为避免这种情况，可以对失业人口进行补贴，将废弃的房子推平改造成绿地。对整个国家来讲，资源得到了有效配置，对于当地的居民来讲，生活空间得到了改善，何乐而不为呢？


