---
author: 邹政华
comments: true
date: 2018-10-09
published: true 
tags: 社会
layout: post
title: 低智商社会
categories: 读书
---

大前研一的《M型社会》和《低智商社会》，在中国广为流传。 这类书由一系列专栏式的文章汇总而成，很适合作为地铁读物。

将流行的报刊专栏或者公众号文章集结成书，是一种成熟的出版模式。期间会由作者本人和编辑多次修改勘误，经历了这个过程，书籍变得更加严谨和体系化。基于以上理由，同样的时间，花在以书籍为载体的内容上相对公众号等平台而言更有效率。

更进一步，付费社区和打赏经济日益流行，很重要的一个驱动因素是，人们需要缓解自己的焦虑感。轻松写意地学习提升只是一种幻觉，大量的碎片化资讯和体系化的知识是两码事，真正的学习是反人性的。在大学里花费四年时间学习有限的几门专业课不是没有原因的，那是某个行业经年积累的精华部分，而阅读一本畅销书往往只需要几个小时。很可能我们阅读一本专业课本刚开始很艰难，后来就越来越轻松，这只是说明我们投入时间的边际效应在递减而已。

回归到书的内容，日本作为一个整体正在走向衰退（日本人的生活水平还是跟美国处于一个级别），期间出现了很多有意思的社会现象。

“国家的品格”之类的宣传口号开始流行，意思是说国际化在某种程度等于美国化，相较于改革、英语、民主，日语、激情和传统的武士道精神这些品格更加重要。日本应该拥有文化自信。

“笑话”和“智力竞赛”节目大受欢迎，笨蛋演员有着超乎寻常的人气，智力竞赛节目会邀请一些名校的学生，嘉宾给出错误的答案反而能迎合大众的好奇心理。作者担心这种状况既无益于唤起人们面对现状的危机意识，也会对下一代造成不好的影响：觉得无知并不是可耻的。

花了很多的笔墨用来批评日本的官僚。政府往往说的要比做的好，（福田）首相说进行金融资本市场改革，扩大对外开放，与世界同步发展，但之后的行为却与这些言辞背道而驰。这些官僚要么缺乏诚信，要么缺乏思考能力。其他示例如小泉的邮政民营化问题、安倍的养老金问题，总而言之，日本的官僚智商不够。

当然也有可能是体制问题。作者说自从江户时代，日本的政治家就没什么进步，这个不够客观。以伊藤博文为代表的明治一代，经营朝鲜和东北，为此压上血本，从日本的角度看，勇气和智慧都值得称道。官僚体制本身也是个巨兽，最初还没有长成，一代们精力智慧充沛，驾驭起来游刃有余。等到官僚体制衍生进化到庞然大物，二代们志大才疏，吃了苏联一瘪后开始挑战美国，才让人大跌眼镜。

”B“层的出现，一家广告公司根据智商高低，将日本国民分为A层（企业家、大学教授、媒体、都市白领）、C层（反对改革的守旧派），以及两者之间的B层。所谓的B层是指”已家庭主妇和孩子为主，灰色阶层，虽不了解具体情况，但无条件地支持小泉“。

社会分层并不是日本独有的现象。对应到国内，按照纵向时间的维度，50后半部分和60后前半部分这一批人，也就是文革一代，由于社会动荡，教育和认知受到较大的影响，倾向于把事情简单化处理，如黑白/敌我/中外/左右/胜负等，跟作者在文中评判的有些类似。70后到85前这一批经历了农业社会到工业社会的转型，整体上扮演的是建设者的角色，知乎上的工业党符合这个特点。85后到00后这批人，成长在工业和信息化时代，具备复杂和多样性，很难简单地去归纳描述。从横向的空间范围来看，又可以分为一线城市、二线省会和计划单列市、三四线以及县域。总的来看这些地区的居民，接触的信息、认知和思维方式存在较大的差别。像快手和拼多多的崛起，好多人在惊呼，意识到原来还有另外一个庞大的社会群体。
